---
title: "四十四、互联网案例"
source: "新资本商业模式与盈利模式.md"
chunk: 47
total: 49
tokens: 930
method: "header"
---

### 四十四、互联网案例

#### 1.滴滴AB股架构

任何一个企业最终没有解决不了的问题。此处以滴滴为例，滴滴通过A股结构牢牢控制住整个公司。滴滴打车是全中国最适合做新能源汽车业务的。购买和销售新能源汽车本身不赚钱，而滴滴打车、曹操用车等通过开展新能源汽车业务可以迅速盈利。

#### 2.美国上市原因

低利益上市相关情况：江西首富相关企业选择上市地点时，日本软银持有其21%的股份，Uber持有12%的股份。市场估值因素影响上市地点选择，在香港IPO估值大概800亿美金，而在美国估值大概1000亿美金，1%的股权就价值十亿美金。

上市地点合规性及选择原因：上市合规性方面，美国上市最容易，其次是香港，最难的是大陆内地。很多人认为在美国上市很牛，是因为在大陆上不了市才选择去美国上市。从财务规定看，相关企业财务状况较好，且滴滴打车有较多兜底，大股东有兜底，只要在美国上市成功，兜底协议全部取消。但因大数据原因，其必须回归到香港或北交所。

股权结构及投票权：创始团队持有7%，柳青占有百分之一点五，高管持有百分之一点二，合计百分之九点九，BB类股份的投票权是A类股份的10倍，这是其投票权的决定因素。

上市招股说明书及合伙人提名制度：滴滴打车上市招股说明书公开但为英文。其合伙人提名制度规定，新合伙人至少要75%的合伙人通过才能成功。

合伙人制度相关情况：滴滴打车至今不赚钱，其合伙人制度中，合伙人投票制度相对简单，公司律师可解决相关问题，找上市时一定要找做过上市的律师。若创始合伙人因严重精神疾病或身体原因无法履行责任，可对其进行免职。

滴滴和阿里合伙人制度的异同：

* 相同点：同股不同权，如马云投一票相当于别人投20票，可无数次提名与否决，阿里巴巴曾提名百二十四个董事且都限制了其他股东权利。
* 不同点\*\*\*\*：阿里的合伙人比滴滴的合伙人更具备控制性；滴滴的合伙人拥有高管的任免权，而阿里没有；阿里的合伙人委员会的权利大于滴滴的合伙人的委员会的权利。

